--- page 1 ---


--- page 2 ---
ขอ้ เสนอปรบั ปรุงผลลัพธก์ ารเรยี นรูท้ คี่ าดหวงั
(PLOs) และโครงสรา้ งหลักสูตรให้สอดคล้องกับ
ความเชยี่ วชาญ (Tracks) และความต้องการของ
ตลาดแรงงาน
หลักสูตรวศิ วกรรมศาสตรบณั ฑติ สาขาวชิ าวศิ วกรรมปัญญาประดิษฐ์และระบบอัจฉรยิ ะ (หลักสูตรปรบั ปรุง พ.
ศ. 2570)
มหาวทิ ยาลัยกาฬสินธ ุ์
1. ทมี่ าและความสําคัญของการปรบั ปรุงกล่มุ วชิ าความเชยี่ วชาญ
(Tracks)
เพอื่ สรา้ งบณั ฑติ ทมี่ สี มรรถนะตรงตามความต้องการของภาคเอกชนและทศิ ทางการพฒั นาประเทศ หลักสตู รจงึ ได้
ปรบั ปรงุ กล่มุ วชิ าความเชยี่ วชาญเป็น 3 แทรค (Tracks) โดยมที มี่ าและความสําคัญดังนี้:
● Track 1: Smart Agriculture Engineering
ประเทศไทยมฐี านรากเป็นเกษตรกรรม การบรู ณาการ AI โดรน และระบบอัตโนมตั ิจงึ มคี วามสําคัญอยา่ งยงิ่
ในการยกระดับห่วงโซก่ ารผลิต แก้ปัญหาขาดแคลนแรงงาน และเปลี่ยนผา่ นส่เู กษตรกรรมแมน่ ยาํ มลู ค่าสงู
อยา่ งยงั่ ยนื
● Track 2: Industrial AI Engineering
ภาคอตุ สาหกรรมและการผลิตกําลังก้าวส่ยู คุ Industry 4.0 อยา่ งเต็มรปู แบบ การใช ้ AI ควบค่กู ับระบบ
ควบคมุ อัตโนมตั ิและ Digital Twin จงึ เป็นกลไกหลักในการลดต้นทนุ เพมิ่ ประสิทธภิ าพ และยกระดับการ
บาํ รงุ รกั ษาเชงิ คาดการณ์
● Track 3: Enterprise AI Innovation
องค์กรธรุ กิจยคุ ใหมต่ ้องการนวตั กรรมเชงิ ลึกเพอื่ สรา้ งความได้เปรยี บทางการแขง่ ขนั การสรา้ งบคุ ลากรที่
เชยี่ วชาญ Deep Learning และ MLOps จงึ ตอบโจทยก์ ารขยายตัวอยา่ งรวดเรว็ ของกล่มุ ธรุ กิจเทคโนโลย ี
องค์กรการเงนิ และสขุ ภาพ
2. ผลลัพธก์ ารเรยี นรูท้ คี่ าดหวงั (PLOs) ฉบบั ปรบั ปรุงใหม ่
การปรบั ปรงุ PLOs ในครงั้ นี้ มงุ่ เน้นความสอดคล้องเชงิ โครงสรา้ ง (Constructive Alignment) ระหวา่ งทกั ษะที่
เรยี นกับเส้นทางอาชพี (Career Paths) ในตลาดแรงงานจรงิ ดังตารางต่อไปนี้
กล่มุ วชิ าความเชยี่ วชาญ ผลลัพธก์ ารเรยี นรูท้ คี่ าดหวงั ตลาดแรงงานรองรบั จรงิ

--- page 3 ---
(Track) (PLO) ฉบบั ปรบั ปรุงใหม ่ (Career Paths)
Track 1: Smart Agriculture การประยกุ ต์ใชป้ ัญญาประดิษฐ ์ วศิ วกรเกษตรอัจฉรยิ ะ (Smart
Engineering ระบบอัตโนมตั ิ และเทคโนโลยี Farming Engineer), นัก
วศิ วกรรมขนั้ สงู (เชน่ เกษตร วเิ คราะห์ขอ้ มลู เกษตร (AgTech
แมน่ ยาํ โดรน หุ่นยนต์ และไอโอ Data Analyst), ผเู้ ชยี่ วชาญ
ท)ี เพอื่ เพมิ่ ประสิทธภิ าพ ยก ระบบโดรนและหุ่นยนต์เกษตร
ระดับห่วงโซก่ ารผลิต และแก้
ปัญหาเชงิ โครงสรา้ งในภาคการ
เกษตรและปศสุ ัตวย์ คุ ใหม ่
Track 2: Industrial AI การออกแบบและบรู ณาการเทค วศิ วกรระบบอัตโนมตั ิและ AI
Engineering โนโลยปี ัญญาประดิษฐ ์ ระบบ (Automation & AI Engineer),
ควบคมุ อัตโนมตั ิ (PLC/SCADA) วศิ วกรโรงงานอัจฉรยิ ะ (Smart
และเทคโนโลยฝี าแฝดดิจทิ ลั Factory Engineer), นัก
(Digital Twin) เพอื่ ปรบั ปรงุ วเิ คราะห์กระบวนการผลิต
ประสิทธภิ าพการผลิต อตุ สาหกรรม
(Optimization) การบาํ รงุ รกั ษา
เชงิ คาดการณ์ (Predictive
Maintenance) และการควบคมุ
คณุ ภาพในโรงงานและ
อตุ สาหกรรมยคุ ใหม ่
Track 3: Enterprise AI การพฒั นาระบบ บรู ณาการ และ วศิ วกรเอไอ/แมชชนี เลิรน์ นิง
Innovation สรา้ งสรรค์นวตั กรรมด้วย (AI/ML Engineer), วศิ วกร
เทคโนโลย ี AI เชงิ ลึก (Deep เอ็มแอลออปส์ (MLOps
Learning, Generative AI, Engineer), นักพฒั นาโซลชู นั AI
MLOps) เพอื่ ขบั เคลื่อน สเก องค์กร (Enterprise AI
ลระบบ และแก้ปัญหาทซี่ บั ซอ้ น Solution Developer)
ในภาคธรุ กิจ โครงสรา้ งพนื้ ฐาน
ทางการเงนิ (FinTech) และ
เทคโนโลยกี ารแพทยแ์ ละสขุ ภาพ
(HealthTech)
3. โครงสรา้ งหน่วยกิต (130 หน่วยกิต)
หมวดวชิ า หน่วยกิต หมายเหต ุ
วชิ าศึกษาทวั่ ไป (GE) 24
วชิ าแกนวศิ วกรรม (Core EN) 21 เศรษฐศาสตรว์ ศิ วกรรม, สถิติ,

--- page 4 ---
เทอรโ์ มฟลอู ิด, Drawing,
กลศาสตรว์ สั ด,ุ Programming,
ไฟฟ้าและอิเล็กทรอนิกส์
วชิ าแกนปัญญาประดิษฐ์ (Core 24 Intro AI, Math for AI, CV, IoT,
AI) Cloud & ML Opt, ML & DL,
Data, AI Infrastructure &
Networking
วชิ าพนื้ ฐานเฉพาะแทรค (Basic 12 วชิ าบงั คับรว่ มปี 3 ทที่ กุ คนต้อง
Core Track) เรยี น
วชิ าเลือกเฉพาะแทรค (Track 15 เลือกเรยี น 5 วชิ าในแทรคของตน
Selective) เอง
วชิ าเลือกเสร ี (Selective) 6
วชิ าปฏิบตั ิการ (Workshop 4 1 หน่วยกิต x 4 วชิ า
1-4)
โครงงาน (Project 1, 2 + 5
Seminar)
สหกิจศึกษา (Prep + Coop) 7 เตรยี มสหกิจฯ (1 นก.) + สหกิจ
ศึกษา (6 นก.)
รวมทงั้ หมด 130
4. แผนการเรยี น 4 ปี (Study Plan)
บรู ณาการรายวชิ ารว่ มทงั้ 3 แทรคในชว่ งปี 1-3 และแยกแทรคในปีท ี่ 4
ชนั้ ปีท ี่ 1 — รากฐานวศิ วกรรมและการเขยี นโปรแกรม (เรยี นรว่ มกันทกุ Track)
ภาคเรยี นท ี่ 1 (16 หน่วยกิต)
● [Core EN] การเขยี นโปรแกรมคอมพวิ เตอร ์ (Computer Programming) - 3(2-2-5)
● [Core EN] การเขยี นแบบวศิ วกรรม (Engineering Drawing) - 3(2-2-5)
● [Core AI] ความรเู้ บอื้ งต้นสําหรบั ปัญญาประดิษฐ ์ (Introduction to Artificial Intelligence) - 3(3-0-6)
● [Elective] วชิ าเลือกเสร ี 1 (Free Elective 1) - 3(3-0-6)
● [Workshop] ปฏิบตั ิการวศิ วกรรมและ AI 1 (Workshop 1) - 1(0-2-1)
● (วชิ าปรบั พนื้ ฐานเพ่มิ เติม ถ้าม)ี
ภาคเรยี นท ี่ 2 (19 หน่วยกิต)

--- page 5 ---
● [Core EN] สถิติสําหรบั วศิ วกรรม (Statistics for Engineering) - 3(3-0-6)
● [Core EN] กลศาสตรว์ สั ด ุ (Mechanics of Materials) - 3(3-0-6)
● [Core AI] คณิตศาสตรว์ ศิ วกรรมปัญญาประดิษฐ ์ (Mathematics for AI Engineering) - 3(3-0-6)
● [Core AI] วทิ ยาการขอ้ มลู (Data Science) - 3(2-2-5)
● [Elective] วชิ าเลือกเสร ี 2 (Free Elective 2) - 3(3-0-6)
● [Workshop] ปฏิบตั ิการวศิ วกรรมและ AI 2 (Workshop 2) - 1(0-2-1)
ชนั้ ปีท ี่ 2 — ทกั ษะทาง Machine Learning, IoT และระบบวศิ วกรรม (เรยี นรว่ มกัน
ทกุ Track)
ภาคเรยี นท ี่ 1 (16 หน่วยกิต)
● [Core EN] วศิ วกรรมไฟฟ้าและอิเล็กทรอนิกส์ (Electrical and Electronics Engineering) - 3(2-2-5)
● [Core AI] การเรยี นรขู้ องเครอื่ งและการเรยี นรเู้ ชงิ ลึก (Machine Learning and Deep Learning) -
3(2-2-5)
● [Core AI] ระบบไอโอทอี ัจฉรยิ ะ (Intelligent IoT System) - 3(2-2-5)
● [Core AI] คอมพวิ เตอรว์ ทิ ศั น์และการวเิ คราะห์ภาพ (Computer Vision and Image Analysis) -
3(2-2-5)
● [Workshop] ปฏิบตั ิการวศิ วกรรมและ AI 3 (Workshop 3) - 1(0-2-1)
ภาคเรยี นท ี่ 2 (16 หน่วยกิต)
● [Core EN] เทอรโ์ มฟลอู ิด (Thermo-fluids) - 3(3-0-6)
● [Core EN] เศรษฐศาสตรว์ ศิ วกรรม (Engineering Economics) - 3(3-0-6)
● [Core AI] คลาวด์เอไอและการเพมิ่ ประสิทธภิ าพเแมชชนี เลิรน์ นิง (Cloud AI and ML Opt) - 3(2-2-5)
● [Core AI] โครงสรา้ งพนื้ ฐานเอไอและเครอื ขา่ ย (AI Infrastructure and Networking) - 3(2-2-5)
● [Workshop] ปฏิบตั ิการวศิ วกรรมและ AI 4 (Workshop 4) - 1(0-2-1)
ชนั้ ปีท ี่ 3 — วชิ าแกนบรู ณาการกลาง (Common Core - เรยี นรว่ มกันทกุ Track)
เน้นทกั ษะขา้ มสายงาน (Cross-functional) เพอื่ ให้นักศึกษาเห็นภาพรวมการประยกุ ต์ใช ้ AI ในอตุ สาหกรรม
ต่างๆ ก่อนเลือก Track ในปี 4
ภาคเรยี นท ี่ 1 (19 หน่วยกิต)
● [Basic Core] การออกแบบธรุ กิจและผลิตภัณฑ ์ AI (AI Business and Product Design) - 3(2-2-5)
● [Basic Core] ฟารม์ อัจฉรยิ ะ (Smart Farming) - 3(2-2-5)
● [Basic Core] โรงงานอัจฉรยิ ะ (Smart Factory) - 3(2-2-5)
● [Basic Core] การพฒั นาซอฟต์แวรป์ ัญญาประดิษฐ ์ (AI Software Development) - 3(2-2-5)
● [GE] วชิ าศึกษาทวั่ ไป 1 (General Education 1) - 3(3-0-6)
● [GE] วชิ าศึกษาทวั่ ไป 2 (General Education 2) - 3(3-0-6)
● [Seminar] สัมมนาทางวศิ วกรรมปัญญาประดิษฐ ์ (Seminar in AI Engineering) - 1(0-2-1)
ภาคเรยี นท ี่ 2 (19 หน่วยกิต)
● [Basic Core] AI สําหรบั การผลิตและห่วงโซอ่ ปุ ทาน (AI Production and Supply Chain) - 3(3-0-6)
● [Basic Core] อากาศยานไรค้ นขบั และการตรวจวดั ระยะไกล (UAV and Remote Sensing) - 3(2-2-5)
● [Basic Core] ระบบควบคมุ อัตโนมตั ิ (PLC and Automatic Control) - 3(2-2-5)

--- page 6 ---
● [Basic Core] เอไอเอเจนต์ (AI Agent) - 3(2-2-5)
● [GE] วชิ าศึกษาทวั่ ไป 3 (General Education 3) - 3(3-0-6)
● [GE] วชิ าศึกษาทวั่ ไป 4 (General Education 4) - 3(3-0-6)
● [Project] โครงงานวศิ วกรรมปัญญาประดิษฐ ์ 1 (AI Engineering Project 1) - 1(0-2-1)
ชนั้ ปีท ี่ 4 — วชิ าเลือกเฉพาะแทรค โครงงาน และสหกิจศึกษา (Track Selective)
ภาคเรยี นท ี่ 1 (25 หน่วยกิต) นักศึกษาเลือกเรยี นกล่มุ วชิ าเฉพาะแทรค (Track Selective) จาํ นวน 5 วชิ า (15
หน่วยกิต) จากคลังรายวชิ าในหัวขอ้ ท ี่ 5
วชิ าบงั คับรว่ มในภาคเรยี นท ี่ 4/1:
● [GE] วชิ าศึกษาทวั่ ไป 5 (General Education 5) - 3(3-0-6)
● [GE] วชิ าศึกษาทวั่ ไป 6 (General Education 6) - 3(3-0-6)
● [Project] โครงงานวศิ วกรรมปัญญาประดิษฐ ์ 2 (AI Engineering Project 2) - 3(1-4-4)
● [Co-op] การเตรยี มความพรอ้ มสหกิจศึกษา (Preparation for Co-operative Education) - 1(0-2-1)
ภาคเรยี นท ี่ 2 (6 หน่วยกิต)
● [Co-op] สหกิจศึกษา (Co-operative Education) - 6(0-40-0)
5. คลังรายวชิ าเลือกเฉพาะแทรค (Track Selective Courses
Pool)
นักศึกษาเลือกเรยี น 5 วชิ า (15 หน่วยกิต) จากกล่มุ ใดกล่มุ หน่ึง หรอื บรู ณาการขา้ มกล่มุ ได้ตามระเบยี บของ
หลักสตู ร
Track 1: Smart Agriculture Engineering (เกษตรอัจฉรยิ ะ)
1. ปัญญาประดิษฐส์ ําหรบั การเกษตรแมน่ ยาํ (AI for Precision Agriculture)
2. หุ่นยนต์และระบบอัตโนมตั ิสําหรบั การเกษตร (Robotics and Automation for Agriculture)
3. อากาศยานไรค้ นขบั สําหรบั การวเิ คราะห์ภาพถ่ายทางการเกษตร (UAV for Agricultural Image Analysis)
4. ปัญญาประดิษฐส์ ําหรบั การจดั การปศสุ ัตวอ์ ัจฉรยิ ะ (AI for Smart Livestock Management)
5. วศิ วกรรมเครอื่ งจกั รกลเกษตรอัจฉรยิ ะ (Smart Agricultural Machinery Engineering)
6. ระบบตรวจวดั และเซนเซอรส์ ําหรบั สมารท์ ฟารม์ (Measurement and Sensor Systems for Smart
Farming)
7. เทคโนโลยกี ารผลิตและแปรรปู ผลผลิตทางการเกษตรด้วย AI (AI in Agricultural Production and
Processing Technology)
8. ปัญญาประดิษฐส์ ําหรบั การพยากรณ์ผลผลิตและจดั การทรพั ยากรน า (AI for Yield Forecasting and
Water Resource Management)
9. ดิจทิ ลั ทวนิ สําหรบั ระบบนิเวศการเกษตร (Digital Twin for Agricultural Ecosystems)
10. การวเิ คราะห์ขอ้ มลู ขนาดใหญส่ ําหรบั อตุ สาหกรรมเกษตร (Big Data Analytics for Agro-Industry)
Track 2: Industrial AI Engineering (ปัญญาประดิษฐ์เชงิ อตุ สาหกรรม)
1. คอมพวิ เตอรว์ ทิ ศั น์สําหรบั การตรวจสอบคณุ ภาพอตุ สาหกรรม (Industrial Computer Vision for
Quality Inspection)

--- page 7 ---
2. การบาํ รงุ รกั ษาเชงิ คาดการณ์ด้วยปัญญาประดิษฐ ์ (AI-Powered Predictive Maintenance)
3. เทคโนโลยฝี าแฝดดิจทิ ลั สําหรบั โรงงานอัจฉรยิ ะ (Digital Twin for Smart Factory)
4. ระบบหุ่นยนต์อตุ สาหกรรมและเอไอ (Industrial Robotics and AI)
5. การวเิ คราะห์ขอ้ มลู และอินเทอรเ์ น็ตสรรพสิ่งเชงิ อตุ สาหกรรม (Industrial IoT and Data Analytics)
6. การจดั การพลังงานอัจฉรยิ ะและระบบโครงขา่ ยไฟฟ้าอัจฉรยิ ะ (Smart Energy Management and
Smart Grid)
7. ระบบอัตโนมตั ิและการควบคมุ สายการผลิตขนั้ สงู (Advanced Automation and Production Line
Control)
8. ปัญญาประดิษฐส์ ําหรบั การปรบั ปรงุ ประสิทธภิ าพกระบวนการผลิต (AI for Manufacturing Process
Optimization)
9. วศิ วกรรมความปลอดภัยและระบบควบคมุ แบบกระจายศนู ย ์ (Safety Engineering and Distributed
Control Systems)
10. การจาํ ลองสถานการณ์และการวางผงั โรงงานอตุ สาหกรรม (Industrial Plant Layout and Simulation)
Track 3: Enterprise AI Innovation (นวตั กรรมปัญญาประดิษฐ์องค์กร)
1. ปัญญาประดิษฐเ์ ชงิ สรา้ งสรรค์และโมเดลภาษาขนาดใหญ ่ (Generative AI and Large Language
Models)
2. ปัญญาประดิษฐส์ ําหรบั เทคโนโลยที างการเงนิ และบล็อกเชน (AI for FinTech and Blockchain)
3. ปัญญาประดิษฐส์ ําหรบั เทคโนโลยที างการแพทยแ์ ละสขุ ภาพ (AI for HealthTech and Healthcare)
4. การบรหิ ารจดั การวงจรชวี ติ โมเดลปัญญาประดิษฐ ์ (MLOps and AI Model Lifecycle Management)
5. การสรา้ งและบรหิ ารธรุ กิจสตารท์ อัพด้านเทคโนโลยปี ัญญาประดิษฐ ์ (AI Tech Startup Creation and
Management)
6. จรยิ ธรรม กฎหมาย และนโยบายด้านปัญญาประดิษฐ ์ (Ethics, Law, and Policy in AI)
7. ระบบแนะนําอัจฉรยิ ะและปัญญาประดิษฐส์ ําหรบั ธรุ กิจค้าปลีก (Smart Recommendation Systems
and AI for Retail)
8. การวเิ คราะห์ขอ้ มลู เชงิ ลึกทางธรุ กิจและการแสดงผล (Business Data Analytics and Visualization)
9. การประมวลผลภาษาธรรมชาติขนั้ สงู (Advanced Natural Language Processing)
10. ความมนั่ คงปลอดภัยทางไซเบอรส์ ําหรบั ระบบปัญญาประดิษฐ ์ (Cybersecurity for AI Systems)